---
title: "心が折れた"
date: 2020-06-19T23:17:56+09:00
draft: true
toc: true
images:
tags: 
  - ポエム
---

突然心が折れたのでポエムを書く。  
そして、飽きて放置していたココに気が向いたら追記していこうと思い始めた。

## 折れた

唐突に、すごくふんわりと、「生きていたくない」と思ってやる気がなくなった。

とはいえ、この状態を解消するために何か考えようとゴロゴロしながらネットサーフィンしてみた。

とりあえず、ネットサーフィンしてわかった点。

* 「（積極的に）生きたくない人」をターゲットにした怪しげなサイトはやっぱり多い。
* まぁ、ニュースやらなんやらで出てくるほどにはその手の話に関して、若者が多いし、若者を対象にした情報サイトが多い。
* 自分と結構近い感覚の「（漠然と）生きたくない人」のブログを見つけて、共感する人が多いことにびっくりした。しかも年齢層高め。
* で、とりあえず、（当たり前だが）簡単な解決策はなさそう。

## 分析

とりあえず、この感覚を分析。  
同じようなことを書いている人もいたが。。。

「現状が苦しくて苦しくて、死んでしまった方が楽だから死にたい（苦しくなくなれば生きていたい）」と、
「漠然となんとなく、生きている意味を感じないし楽しくもないから、死んでもいいかな（痛くなければ死んでもいいかな）」という最終的に生きつく先が同じことになるだけで、
全く違う。

少なくとも今まで積極的に「死にたい」と思ったことは無い（と思う）。

何年か前に鬱と診断された時も、「死にたい」というより「完全に思考が停止した」って状態だったし。

前は、「あれをやってみたい」とか、「これがやりたい」とかあったし、  
何かにとてつもなく憤ることがあった。

現在は、それがかき消えて、積極的にやりたいことがないし、とてつもなく憤るほどにこだわりを持てない。

率先してやりたくないことは沢山あるのだが。

## 対策

この間もネットサーフィンしつつYoutubeで自己啓発系をあさっていたらば、最近よくおすすめに現れるお坊さん動画がヒットした。

人間関係の相談だけど、「友達ができない」って内容だった。

基本的には、「人に対してすがるのをやめた方がいいよ」という内容だった。

何らかのコミュニティに入る場合に、その場にいることの意義を他人に見出すとつらいよねって話。

そんな風に思ってはいなかったけど、確かに最近は、誰かに認めてもらおうとか、
「スゴイね」と言ってもらいたいとは考えてはいるなぁと思った。

それよりも、そのコミュニティにおける自分の役割を探して、それを全うすることに努めよ、と。

習い事ならば、その習っていることを習得する事を考えよと。  
仕事ならば、その仕事を完結させることを考えよと。

つまりそれって、人のゴールに向かって進むのではなく、自分で決めたゴールに向かって進めって事よね。

昔は、仕事を完結することは考えてなかったけど、少なくとも自分が技術を習得する事だけを考えて、  
ひたすら調べて・試して・自己満足☆を繰り返していた。

それが少なくなったので心の均衡が崩れたのかもしれない。。。

とりあえず、開き直って、職場で使えないと言われようとも、クビになろうとも、
また、調べて・試して・自己満足をしようか、と思いいたる。

クビになるのは嫌だけど、小手先とか上っ面でしのいだところで、
どうせそんなに頭がいいわけでもないし、気が利くわけでも、世渡り上手でもないので、
評価をされることに執着するのはやめた方がいい気がした。

クビにならないスレスレで、評価は求めず、仕事に一応関係がある技術を勝手に調べて自己満足を模索するかな。

あと、新しく勉強したいことリストに「仏教」を入れたくなった。  
お坊さんありがとう。
